- 어떠냐.
- 참 잘 어울리시는데요.
- 야 너무 튀는 거 아니냐.
- 이 정도면 괜찮지 않나.
이걸로 주세요.
- 신고 가시겠어요?
- 네 이걸 싸주세요.
- 잠시만요.
- 그럼 너 혼자 방 쓰는 거야?
- 어.
오중형 교육이 3주이니까 그때까지.
- 편하겠다 야.
- 코 고는 소리 안들려서 살 거 같다 야.
- 너 지금 갈 거야?
- 어 같이 들렀다 가자.
- 아 싫어.
나 그러면 당구장 가 있을게.
- 얼마나 걸릴지 모르는데.
- 기다릴게 전화해.
아 참.
나 핸드폰 안 갖고 나왔는데.
- 야 그럼 어떻게 해.
- 잠깐만.
야 여기 전화번호 있다.
- 지구촌 당구장?
- 어 이리 전화해.
너무 늦지 말고.
- 그래 알았어.
야 이것 좀 맡아줘 나 금방 갈게.
- 그래 그럼 이따 보자.
- 그래.
- 먼저 갈게.
- 사건은 늘 예상치 못한 때
느닷없이 우리 앞에 닥친다.
그날이 그랬다.
그날은 겨울답지 않게 포근하고
여유로운 오후였다.
- 아버님.
- 어유 빨래 널으려고?
- 아예.
아이 춥지 않으세요?
뭘 좀 더 입고 나오시지?
- 날씨 포근한데 뭐 괜찮아.
- 아이고 날씨 참 좋다.
- 영삼아.
아무도 안 계세요?
영삼아.
- 할아버지.
- 뭐야?
어?
- 젊으시네.
그날따라 왜 갑자기 사진이 눈에 띄었는지.
그리고
눈 깜짝할 사이에 일을 저지르고
말았다 아 아.
- 아이고.
아니 이게 뭐야.
이게 뭐야.
아니 어떤 자식이 누구야.
누구야 누가 그랬어.
아니 어떤 자식이.
이게 이런.
잡히기만 해봐라.
- 어디 갔어?
잡히기만 해.
어디 갔어.
이놈이 어.
아이.
- 아니 무슨 일이에요?
- 아니 세상에 어떤 놈이
도자기를 깨놓고 도망갔어.
- 네?
- 아 이런.
- 아휴.
아휴.
- 엉겁결에 도망을 치고 말았고 어차피 그렇게
된 거 그냥 묻어두는 수밖에 없었다.
- 예?
- 아니 그걸 누가 깨뜨리고 도망가요.
- 그걸 내가 어떻게 알아.
너희들 아니야.
- 아 저는 지금 퇴근해서
들어오는 길인데요.
- 저도 지금 들어오는 거예요.
- 알 게 뭐야 도망갔다가
지금 다시 들어오는지.
- 아부지.
- 아니에요.
- 그럼 누구야.
얘들도 아니라고 그러고 너희들도
아니라고 그러고.
그러면 어떤 놈이 도자기를 깨고 도망갔어.
- 아 참 별일이네.
당신 뭐 했어?
- 아 나는 옥상에 있어서 몰랐어.
- 너희들 진짜 아니야?
- 아니에요.
- 뭐 증거가 없으니 말이야.
거짓말을 해도 잡아갈 수도 없고 말이지.
가만히 있어봐 이게
이게 우리 집에 이게
들어와서 말이지.
내 방으로 막 들어갈 놈이면 말이야.
우리 집 수시로 드나드는 놈일 텐데 말이야.
이게.
- 할아버지 댁에요?
- 그래.
- 저희는 간 적 없는데요.
- 없어?
- 전 시내 나갔었는데.
- 전 하루 종일 집에서 잠만 잤는데요.
- 넌.
- 저는 친구 만났는데요.
- 아 그럼 도대체 누구야.
아무도 아니라고 그러면.
너희들 거짓말 할 생각하지 말어.
거짓말 하다 걸리면 말이야.
나 그냥 안 둬.
- 아 저희 정말 아니에요.
- 안녕히 가세요.
- 도자기 그거 아냐?
할아버지 방에 있던 거.
- 어 그거 되게 비싼 거라고 그러지 않았냐.
- 누가 깨겠어.
영삼이나 뭐 그렇겠지.
- 걸리면 난리 나겠다.
도망까지 갔으니까.
- 저 집에 피바람 불겠는데.
- 할아버지의 기세가 무서웠지만 증거가
없으니 그냥 마무리될 거라는 안심했다.
하지만 그 이후 난 그날의 내가 얼마나 나답지
않게 침착하지 못했던지를 깨달았다.
- 나의 수많은 실수들이 하나씩
모습을 드러냈기 때문이다.
- 영삼아.
- 어 왔어?
- 아 예 안녕하세요.
영삼이는.
- 방에 있겠지 뭐.
- 오늘 과외인가.
- 예.
- 아 이거 이거 봐 잠깐만.
- 예?
- 영삼이가 그러던데 어저께
책을 놓고 갔다면서?
- 네?
- 어제 책을 가지러 온다고 그랬다면서.
근데 어제 왜 안 왔었어?
- 네?
- 아 예.
저 친구가 갑자기 찾아와서
시간이 없어서요.
어차피 오늘 과외니까 오늘
찾아가려고 했죠.
- 응 알았어.
- 그래서 저를 의심하셨던 거예요?
- 그냥 어제 얼마나 그 시간에 올 만한
사람이 누가 있었나 조사를 하는 중이야.
신경 쓰지 마라.
- 누가 있는데요.
- 너무 많아.
지하방 대머리의 총각은 어제 월세 내는
날이었고 홍렬이는 뭐 수시로 드나들고.
그 재희 지헌이는 어제 애미가 저녁 먹으러 오라고
그랬으니까 좀 일찍 올 수도 있는 거고.
꼴찌 놈들은 말이지
안 왔다고 그러는데 어디
믿을 수가 있어야지.
- 아이 이거 참.
누구야 정말 이게.
어?
이게 누구 거야 이게?
- 일단 very가 강조로 쓰이니까
명사 앞에 붙는 거지.
알았어?
졸리냐?
그럼 5분 동안 쉬었다 하자.
세수하고 와.
- 내가 먼저.
- 뭐야.
- 아휴.
아후.
- 라이터요?
- 그래.
분명히 그놈이 떨어뜨리고
간 것 같은데 말이야.
너 본 적 없냐?
- 당구장 라이터네요.
- 그러니까 이게 분명히 남자인데 말이야.
애들은 아닐 테고.
- 그렇겠네 누구지.
- 지구촌 당구장.
이게 어디야?
- 야 여기 전화번호 있다.
- 지구촌 당구장?
- 여기 뒤에 여기 번호가 있네요.
- 번호가 이 동네인데.
- 주현이 어디 있어?
- 첫 번째 나의 실수는 어이없게도
라이터를 떨어뜨리고 온 것이었다.
- 젊은 남자 쪽으로 수사 방향이 옮겨간다면
곧 덜미가 잡힐 게 틀림없었다.
그렇다면 초점을 흐트려야 한다.
- 아 제 거 아니에요.
- 네 거 아니야?
그걸 어떻게 증명할 거야.
- 아 전 당구도 잘 못치는데.
뭐 젊은 애들이야 이런 데 다니죠.
- 맞아요 아버님.
이 사람 당구 치지도 않는데.
- 젊은 사람이겠죠.
- 젊은 사람?
- 자세히 더 찾아보세요.
그냥 누가 떨어뜨린 건데 괜히
그러실 수도 있는 거잖아요.
- 그전에는 이걸 본 적이 없어 내가.
주의 깊게 안보셔서 그런 거 아니에요?
- 아니야 아니야.
젊은 남자 놈이 틀림없어.
- 어디서 찾으셨는데요.
- 아 여기 여기 있었다니까.
젊은 남자 놈이라면
오중이네 집 세 놈하고 지하방 대머리하고.
- 어 이거 뭐예요?
- 그건 뭐야.
- 핀인데요 여자 핀 인 것 같은데.
이것도 범인 떨어뜨리고 간 건가.
- 아 그거 보세요.
그게 증거물이 아니라니까요.
옛날에 누가 떨어뜨리고 간 거겠죠.
- 이상하다.
분명히 둘 다 오늘 처음 보는 건데.
- 그럼 뭐 당구 잘 치는
여자가 그랬나 보네요.
- 당구장 잘 치는 여자 그게 누구야.
- 글쎄요.
자넬리 있잖아요.
그 미국에.
여보 나 고구마 좀 쪄줘.
- 아 그 이상하다.
남자가 아닌가.
아이고 머리야.
- 선생님 5분 지났어요.
- 어 그래.
첫 번째 위기는 거짓 증거를
흘려서 겨우 넘겼다.
그러나 위기는 그것으로 끝나지 않았다.
- 흐른다 조심해.
- 네.
- 아유 날씨가 갑자기 이렇게 추워지냐.
응?
야아.
- 그래 분명히 못 보던 신발이었었는데.
- 난 할아버지가 그렇게 예리한 기억력을
갖고 계시리라고는 생각도 못했었다.
- 오빠.
- 어 민정아.
- 뭐야 어디 가.
- 도서관.
- 지금 영화 보러 가자고 하려고 했는데.
- 안 돼 모레 시험이잖아.
- 이게 어디 간 거야 이게.
- 아이 뭐 찾으세요?
- 애미야 혹시 우리 집에 빨간
운동화 신는 사람 있냐?
- 빨간 운동화요.
- 어 그래.
아주 진한 빨간색이었는데.
- 글쎄 뭐 그런 건 제가
사준 적이 없는데 왜요?
- 분명히 빨간색이었는데.
- 야 영삼아 영삼아.
- 아참 장갑.
아 맨날 놓고 와요 그냥.
- 어 영삼이니 선생님인데.
- 아 예.
- 내가 네 방에 내 장갑 놓고 온 것 같은데.
거기 있지?
- 장갑이요?
잠깐만요.
- 야 야 노영삼 너 빨간색
운동화 신고 다니지 않아?
- 네?
- 빨간색 운동화 말이야 빨간색.
- 전 없는데요.
- 아버님 없어요.
애들 신발은 제가 다 사주는데
우리집에는 그런 신발 없어요.
- 그러면 어떻게 된 거야.
그때는 분명히 빨간 신발이
있었는데 왜 지금은 없어.
그럼 아무래도 이거 범인이
외부 인물이라는 소리인데?
- 순간적으로 이 증거를 없애는 것보다는 수사를 혼란시켜
오리무중으로 만드는 게 낫겠다는 생각이 들었다.
- 그런 신발 없다니까요.
- 버린 거 아니야?
- 아니에요 있으면 제가 왜 버려요.
저 신발 이거 하나밖에 없어요.
- 몰라.
- 글쎄요.
- 너희들 빨간 운동화 없어?
너희들 서로 도와줄 생각하지 말어.
- 아 정말 몰라요.
- 나 왔다.
네 아버지 저 화장실에 있어요.
- 어 이건 뭐야 이게.
이 자식이 이게.
아버지 왔어요?
- 너.
네가 범인이지?
네가 도자기깼지?
- 아니 무슨 말씀이세요.
- 이거 봐 이거.
범인이 이 신발 신고 있었어.
내가 모를 줄 아냐 너.
- 이게 뭐야 이거 내 신발 아니에요.
- 아니긴 여기서 나왔는데 아니야?
- 아니에요.
나 정말 모르는 신발이에요.
- 너 말대꾸하지 마 내가 다 알고 있어.
- 안녕하세요.
- 아 종옥 씨.
지금 이게 누구 신발이에요?
- 네?
이거 누구 거야.
이거 언니 거야?
- 아니 남자 건데?
- 아 그럼 이게 누구 거란 말이야 이게.
- 저게 누구 거야.
처음 보는 건데.
- 아 이거 봐 이거.
나도 이렇게 큰데 이거.
나도 맞질 않는데.
이게 이게 270인데 난 255 신잖아요.
- 아이 그럼 이게 어떻게 된 거야 이게.
이게 왜 여기에 와 있어 이게.
- 나는 몰라요.
하여간 나는 몰라요.
- 아니 이거 어디서 온 거야.
우리 집에 이렇게 큰 신발
신는 사람이 없는데.
- 나도 처음 보는데.
- 이상하네 이거 귀신이라도 홀렸나.
- 이렇게 간신히 위기를 또 넘겼고 할아버지의
수사는 다시 원점으로 돌아갔다.
그런데.
- 아버님 빨래요.
- 어 놔둬라.
- 옷장 안에 넣어둘까요?
- 어.
- 이게 뭐야?
- 뭐가.
- 이게 왜 여기 있지?
- 그건 뭐야.
- 아니 저기 단추 같은데.
아버님 옷에 이런 단추 없잖아요.
- 줘 봐.
이게 단추야?
- 네 그 더플코트 같은 데
많이 쓰는 단추잖아요.
- 더플코트 그게 뭐야?
- 아 왜 모르세요.
그 모자 달리고 요즘 애들 많이 입는 건데.
-  아니 왜 여기 떨어져 있어.
- 글쎄요.
- 그러면 누군가가 이 장소로
들어갔었단 얘기 아니야.
- 에?
- 그래 그렇지.
어쩐지 도망가기에는 빠른 시간이었어.
그러니까 도자기를 깬 다음에 장롱
속에 들어갔다가 내가 나간 다음에
운동화를 신고 도망갔다 이거지.
그렇잖아.
그래 그렇지.
맞았어.
잡았어 이제.
- 할아버지 왜 그러세요.
너 이거 더플코트지 이게?
- 네.
왜 그러세요?
- 너 이 코트 말고 다른 것 더 없어?
똑같은 거.
- 없어요 왜요?
- 우리 식구 중에 이런 코트
입고 다니는 사람 누구 없냐.
- 아 왜 그러시는데요.
- 아 조사할 게 있어서.
- 그냥 얼른 대답이나 해.
- 우리 집에는 나밖에 없는데요.
- 그럼 다른 집에 저 오중이나
홍렬이 집에는 없어?
- 작은 아빠는
민정이 작은 엄마 미나도 하나 있을 테고.
- 또.
- 재희 씨 지헌 씨 재황이 혜경이
다 한 벌씩은 있을걸요.
요즘 워낙 많이들 입잖아요.
- 알았어.
- 어 미나야 미나야.
- 어 왜 그러세요.
- 이리 와 봐 이리 와 봐.
코트 좀 보자.
- 네?
- 아 이리 와 봐.
이리 와 봐.
- 왜 그러세요.
- 야 니네 엄마 민정이 어디 갔냐?
- 시장 갔는데요.
- 어 니네 엄마도 이런 코트 있지?
- 네 엄마는 녹색이고요.
언니는.
- 야야야 너 방에 가서 이거
코트 좀 가져와바 응?
- 잠깐만요.
걸리기만 해봐.
- 야 닭 먹어라.
- 이런 씨.
- 시간이 없었다.
- 재황아 닭 안 먹어?
- 안녕하세요.
- 어 집에 있었구먼.
- 무슨 일 이세요?
너희들 뭐 커플인가.
뭔가 코트 있다면서.
- 예?
- 아 모자 달린 코트 말이야.
- 아 더플 코트요?
- 그거 좀 갖고 와라.
- 코트는 왜요?
- 아 조사할 게 있어서 그래.
갖고 와 봐.
어디 있어.
- 왜 그러시는데요.
- 이거 말고는 이런 코트 또 없어?
- 없는데요.
- 재황이 어딨어?
- 방에요 재황아.
- 어 여기 있었구만.
- 어 오셨어요 뭐 하느라 소리도 못 들어?
- 음악 좀 듣느라고.
- 코트 좀 내놔봐.
- 예?
- 이거 말이야.
이렇게 생긴 코트 있다면서.
내놔 봐.
- 더플코트요?
- 이거 내놔 봐.
- 이거야?
- 예.
- 이게 원래 단추야?
- 예 왜 그러세요?
- 혜경인가 얘도 이런 거 가지고 있어?
- 혜경이 그날 그 방에있었어요.
- 안녕히 가세요.
- 위기 일발의 순간을 간신히 넘기고
이제는 정말 끝이라 생각했다.
- 야 맛있다 이거 집에서 한 거야?
- 고모님이 갖다 주신 거야.
- 어쩐지 맛있더라.
- 할아버지 왜 안 오셔.
- 오신대요.
- 그런데
정말 결정적인 위기가 그
모습을 드러내고 있었다.
- 어디 있어.
이놈의 도자기.
- 이게 뭐야 이게.
아직도 안 치웠어?
- 이게 뭐야 피 아냐?
- 아버지 식혜 잡수세요.
- 너희들 발 들어봐.
- 네?
- 양말 벗고 발 들어봐.
- 한 발만 더 나갔으면 너는 죽었어 진짜.
- 아유 진짜 운 좋았어 니들.
- 어 하.
하아.
- 여보세요.
어 해경이야?
포장마차에서 소주 한잔 하고 있다.
아니 재황이랑 재희가 얼음에 빠져가지고.
어 얼음이 많이 녹았더라고.
- 죽을 뻔했어.
- 괜찮아 발만 좀 빠졌어.
몸 좀 녹이고 갈 거야.
아이스크림?
알았다.
- 아이스크림 사오래?
- 어.
조금만 마시고 가자.
- 자 건배.
- 건배.
- 아버님 왜 그러세요.
- 아버님.
- 아버지 어디 가세요?
- 말도 안 돼.
- 아 진짜라니까.
- 벌써 11시다.
일어나자 일어나자.
- 벌써 11시야?
- 아이스크림 가게 문 닫겠다
빨리 가자 가자.
- 내가 갈게 내가 갈게.
- 어 하하하.
- 아 왜 그러세요?
- 이번에는 전혀 몰랐기 때문에 그
어떤 대비도 할 수가 없었다.
- 혜경아 우리 왔다 어 문이 열려있네.
- 꼼짝없이 걸려들 수밖에 없었던.
그 절체절명의 위기.
- 혜경아 아이스크림 사왔다.
- 왜 문을 열어놓고 있어?
- 아 아 아.
- 아 어떡해 유리 깨졌는데.
괜찮아?
괜찮아 어떻게 해.
- 이걸 문에다가 깨 놓으면 어떡해.
- 진작 치워줬어야 될 거 아냐.
- 아 미안해.
치우려고 했는데.
보지도 않고.
- 그 순간은 정말 하늘이 도왔다고
밖에는 설명할 수 없다.
- 치료들 잘해.
- 안녕히 가세요.
- 가세요.
- 어.
- 이렇게 해서 도자기 파손 사건은
영원한 미결로 남은 채 끝이났다.